---
title: "트릴레마"
categories:
 - BEB
tags: [트릴레마, 레이어에 따른 솔루션, 세대와 체인 공개 유형에 따른 트릴레마] 
toc: true
author_profile: true #profile sidebar 감추기
# sidebar:
#     nav: "docs" # 목차 사이드바
search: true #검색 피하기

---

# 블록체인 트릴레마

---

블록체인 트릴레마란 확장성, 보안성, 탈중앙성을 모두 만족시키는 것이 이상적이지만 현실적으로는 한 번에 해결할 수 없음을 말한다.

- 확장성(Scalability) : 높은 트랜잭션 처리량을 대응할 수 있는 정도, TPS(Transcation Per Second)으로 측정되기도 한다.
- 보안성(Security) : 블록체인 내의 데이터나 프로그램을 보호할 수 있는 정도
- 탈중앙성(Decentralization) : 중앙집권화를 벗어나 분산된 소규모 단위가 모여, 자율적으로 운영되는 정도



## 트릴레마의 세 가지 요소



### 확장성

---

확장성은 높은 트랜잭션 처리량을 대응할 수 있는 정도로, 사용자 수가 증가하거나 네트워크 규모가 커지면서 데이터 처리량의 증가를 견딜 수 있는 정도를 말한다. 

- TPS(Transaction Per Second) : 초당 트랜잭션 처리 속도로, 확장성 성능 지표로 사용하기도 한다.
  - 이더리움과 비트코인의 경우 확장성에 문제가 있다.
    - 비자 카드의 경우 2만 4000 TPS
    - 비트코인 7 TPS
    - 이더리움 15~30 TPS



### 보안성

---

보안성은 블록체인 내의 데이터나 프로그램을 보호할 수 있는 정도로, 블록체인 위에서 발행된 화폐가 이미 암호화폐라고 불리는 것처럼 암호학적 관점에서 바라보면 보안성 역시 중요하다.



### 탈중앙성

---

탈중앙성은 중앙집권화를 벗어나 분산된 소규모 단위가 모여, 자율적으로 운영되는 정도로, 블록체인 기술의 핵심 아이디어이다. 



## 트릴레마 세 가지 요소의 상호작용과 한계

|      |                     확장성 중심 네트워크                     |                     보안성 중심 네트워크                     |                    탈중앙성 중심 네트워크                    |
| :--: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 장점 | - 네트워크가 많은 양의 트랜잭션을 처리할 수 있다.<br />- 보안이 주요 초점이 아닌 애플리케이션에서 유용하다 | - 기존 가치 이전보다 빠르고 저렴한 대규모 이전이 가능하다.<br />- 퍼블릭 블록체인 보안은 네트워크 참여 노드에 의해 나오기 때문에 높은 보안은 복제하기 쉽지 않은 높은 네트워크 효과를 의미한다. | - 탈중앙화를 통해 단일 엔티티를 신뢰하지 않고도 합의를 유지할 수 있다.<br />- 분산화는 시스템의 견고성을 증가시키기 때문에 바람직하다. |
| 단점 | - 확장성은 보안을 간소화하기 때문에 희생해야 한다.<br />- 합의 메커니즘 참여 노드가 적어지면 확장성이 증가하기 때문에 중앙집중화가 발생할 수 있다. |                  - 더 많은 자원이 필요하다.                  | - 분산화는 지연을 초래하고 네트워크 속도를 늦춘다.<br />- 중복성을 도입하기 때문에 비용이 많이 들고 확장성의 문제가 있다. |



## 레이어의 다양한 솔루션



### Layer 1 솔루션

---

레이어 1은 블록체인 네트워크 그 자체를 의미하며, 레이어 1 솔루션은 기존의 블록체인 메커니즘을 직접적으로 개선하는 것을 의미한다. 따라서 대규모 프로토콜 개선을 효과적으로 할 수 있지만, 기존 채굴자들 입장에서는 인센티브가 축소되는 문제가 있다.



#### 합의 프로토콜 개선

- 비트코인과 이더리움은 둘 다 분산된 합의 프로토콜을 사용하는데, 이는 트랜잭션을 처리하기 위해 여러 노드의 검증이 필요하고, 블록읠 생성하기 위한 많은 연산이 요구된다.
- 보안성과 탈중앙성에 장점이 있지만, 속도가 느려 확장성이 떨어진다.
- 따라서 이더리움은 네트워크 지분을 기반으로 검증하는 지분증명(POS)로 전환을 시도하며, 확장성을 개선하려고 하고 있다.



#### 샤딩

- 샤딩은 기존 분산 데이터베이스에서 활용되는 솔루션으로, 가장 인기 있는 레이어 1 확장 솔루션 중 하나이다. 
- 샤딩은 트랜잭션을 샤드라고 하는 더 작은 데이터 세트로 나누고, 네트워크에서 병렬 처리되므로 동시에 수많은 트랜잭션에 대한 순차적 작업이 가능하다.
- 또한, 각 노드는 블록 사본을 보유하기 때문에 그 자체로 일관성을 유지한다.
- 샤드는 메인체인에 증거를 제공하고 교차 샤드 통신 프로토콜을 사용하여 주소, 잔액 및 일반 상태를 공유하기 위해 상호작용한다.



### Layer 2 솔루션

---

레이어 2는 다른 블록체인 위에 구축된 네트워크이며, 레이어 2 솔루션은 레이어 1 블록체인 위에 작동하여 확장성과 효율성을 향상시키는 네트워크 또는 기술을 말한다. 따라서 확장성을 빠르게 향상시킬 수 있지만, 사용하는 방법에 따라 기존 블록체인의 보안성을 희생해야 할 수도 있다.



#### 롤업(Rollup)

- 롤업은 레이어 1 외부에서 트랜잭션을 실행하고 트랜잭션 데이터는 레이어 1에 저장하며, 레이어 1의 트랜잭션 데이터를 사용하여 레이어 2에서 올바른 트랜잭션 실행을 할 수 있다.
- 롤업 기술은 옵티미스틱 롤업과 ZK롤업으로 나뉜다
  - 옵티미스틱 롤업 : 애플리케이션이 바로 상호 작용할 수 있게 해주어 누구나 레이어 1 클론에 연결 가능한 롤업
  - ZK 롤업 : 자체 환경에서 사일로로 존재하기 때문에 사용자들이 자체 롤업으로 애플리케이션에 연결해야 하는 롤업



#### 중첩 블록체인

- 중첩 블록체인은 메인 블록체인을 활용하여 더 넓은 네트워크에 대한 매개변수를 설정하고 실행은 보조 체인의 상호 연결된 웹에서 수행되는 분산형 네트워크 인프라이다.
- 부모 - 자식 연결을 사용하며, 기존 블록체인은 분쟁 해결이 필요한 경우가 아니면 네트워크 기능에 참여하지 않기 때문에 메인 체인의 처리 부담을 줄여 확장성을 향상시킨다.
- Ex.
  - OMG Plasma 프로젝트



#### 상태 채널

- 상태 채널은 기본적으로 두 사용자간의 커뮤니케이션을 위한 양방향 채널로서, 전체 트랜잭션 용량과 속도를 개선하기 위해 다양한 매커니즘을 사용하여 블록체인과 오프체인 트랜잭션 채널 간의 양방향 통신을 용이하게 한다.
- 상태채널은 참가자간의 오프체인 트랜잭션을 수행 후, 최종 결과에 해당하는 트랜잭션을 메인체인에 반영하여 기록하지만, 트랜잭션이 오프체인에서 수행되는 만큼 어느 정도 탈중앙화를 희생한다.
- Ex.
  - 비트코인 라이트닝 네트워크, 이더리움의 라이덴



#### 사이드체인

- 사이드체인은 대규모 배치 트랜잭션에 사용되는 블록체인 인접 트랜잭션 체인이다.
- 사이드체인은 원래 체인에 대한 독립적인 합의 메커니즘을 사용하는 반면 유틸리티 토큰은 종종 사이드 체인과 메인체인 간의 데이터 전송 메커니즘의 일부로 사용된다.
- 사이드 체인은 여러 가지 통합 방식으로 상태 채널과 구별된다.
- 사이드 체인 트랜잭션은 공개적으로 원장에 기록되며, 보안 침해는 메인 체인이나 다른 사이드체인에 영향을 미치지 않는다.



## 세대와 체인 공개 유형에 따른 트릴레마



### 세대 유형에 따른 트릴레마

----

|         사례          |                             설명                             |
| :-------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 비트코인<br />(1세대) | - 높은 탈중앙화와 보안성은 확보, 확장성의 한계로 트릴레마 발생<br />- 탈중앙화와 보안에 초점을 맞춰 개발되었으며, 네트워크 확장에 따른 트랜잭션 속도에 대한 확장성 문제 |
| 이더리움<br />(2세대) | - 확장성 한계로 트릴레마 발생<br />- 확장성 한계 극복을 위해 이더리움 2.0 발표<br />- 작업증명 방식의 대안으로 지분증명과 샤딩 기술 활용<br /> |
|  이오스<br />(3세대)  | - 위임지분증명(DPoS) 합의 알고리즘을 통해 탈중앙화와 확장성 해결<br />- 위임지분증명 합의 알고리즘 특성상 소수의 노드를 통해 합의가 이루어지기 때문에 탈중앙화 가치 저하<br />- 소수의 노드가 블록을 생각하기 때문에 보안성 저하 |



### 공개 유형에 따른 트릴레마

---



#### 퍼블릭 블록체인

- 퍼블릭 블록체인의 경우, 합의에 참여하는 노드가 다른 공개 유형 블록체인보다 많기 때문에 보안성과 탈중앙성은 일반적으로 보장되나, 
- 반대로 생각하면 합의에 참여하는 노드가 많고, 이에 검증과정이 다른 공개 유형 블록체인에 비해 복잡하기 때문에 확장성은 비교적 떨어진다.



#### 프라이빗 블록체인

- 프라이빗 블록체인의 경우, 한 중앙 기관이 모든 권한을 보유하고 참여 노드 또한 제한하기 때문에 신뢰할 수 있는 노드를 미리 제한함으로써 합의 알고리즘이 비교적 간단하고, 네트워크 운영에 참여한 보상이 필요없다. 따라서 보안성과 확장성이 매우 좋지만,
- 중앙 기관이 노드를 통제하기 때문에 탈중앙성은 떨어진다.



#### 컨소시엄 블록체인, 하이브리드 블록체인

- 컨소시엄 블록체인은 그룹이 노드를 제한하여 프라이빗 블록체인과 같은 특성을 가지며, 프라이빗 블록체인과 컨소시엄 블록체인을 합쳐서 허가형 블록체인이라고도 부른다.
- 하이브리드 블록체인 역시, 프라이빗 블록체인을 통해 제한적 참여가 존재하지만, 컨소시엄 블록체인과 달리 데이터에 대한 권한 제어를 통해 확장성과 탈중앙성에 이점을 가지지만, 데이터가 공개되는 만큼 보안성은 허가형 블록체인에 비해 떨어진다.






<div class="notice">
  <p>본 포스팅은 코드스테이츠 BEB 과정을 수강하며 작성한 글입니다.</p>
</div>