---
title: "노드"
categories:
 - BEB
tags: [] 
toc: true
author_profile: true #profile sidebar 감추기
# sidebar:
#     nav: "docs" # 목차 사이드바
search: true #검색 피하기


---

# 노드

---

블록체인에서 노드는 트랜잭션을 제안하고 검증할 수 있으며, 합의를 이루고, 블록체인을 보호하기 위해 채굴을 수행하기도 한다.

또한, 프라이빗 블록체인 또는 하이퍼레저 패브릭의 멤버십 서비스 같은 폐쇄형 블록체인 네트워크에서는 계정 역할도 한다.

블록체인 노드는 

- Wallet
- Miner
- Full Blockchain
- Network Routing

기능을 조합한 다양한 형태로 노드가 형성되고 경로 정보를 기반으로 최적의 경로를 통해 데이터를 전송하는 Network Routing 기능은 모든 노드가 가지고 있다.



## 노드의 종류



### Wallet

----

[Wallet](https://apfl99.github.io/beb/wallet/)

지갑은 사용자의 개인 키와 공개 키를 관리하고 거래에 사용하는 주소를 생성하는 기능을 담당한다.



### Full Node

---

풀 노드는 블록체인에서 이뤄진 모든 거래 정보를 전부 저장하는 노드이다. 자신의 PC의 모든 블록체인의 내용을 가지고 있기 때문에 다른 노드의 도움없이 스스로 거래 검증이 가능하지만 용량이 너무 크다는 단점이 있다.

- 기능
  - Full Blockchain, Network Routing



### Light Node

---

라이트 노드는 풀 노드의 용량 문제를 해결하기 위해 나온 것으로, 블록체인에 참여하여 거래를 수행하는 노드이자 풀 노드에 거래 데이터를 요청하여 개별 거래를 검증하는 기능을 수행한다. 이를 위해 블록헤더에 있는 중요한 데이터만 보유하고 있게 되며, 내용 검증이 필요할 때마다 풀 노드에게 정보를 요청한다.



### SPV(Simple Payment Verification)

---

SPV 노드는 LightWeight 노드와 동일한 개념으로, 단순 지불 검증 노드로서 전체 블록체인을 저장하지 않아도 특정 거래를 확인할 수 있는 노드이다. SPV 노드는 거래가 담긴 블록의 깊이와 높이를 참고하여 단순 검증은 할 수 있지만, 거래 전부에 대한 기록이 없기에 직접 검증은 불가능하다. 따라서 이웃 노드에게 지불 검증을 위해 데이터를 요청하며, 이 과정에서 블룸필터를 통해 프라이버시를 유지한다.

- 기능
  - Wallet, Network Routing



### Master Node

---

마스터 노드는 풀 노드중에서 권한과 보상을 받는 노드로, 풀 노드의 의무를 수행하면서 블록 생성에 대한 보상을 받고, 트랜잭션의 추가기능(익명, 즉시 전송)을 수행한다.



### Mining Node

---

채굴 노드는 PoW 블록체인에만 존재하는 노드로, 새로운 블록을 가능한 한 빠르게 채굴하는 기능을 한다.

- 기능
  - Miner, Full Blockchain, Network Routing



### Random Node

---

랜덤 노드는 전체 블록체인의 무결성을 유지하기 위해 임의로 선택된 노드로서, 선출된 마스터 노드와 함께 블록을 생성한다.



### Endpoint Node

---

엔드포인트 노드는 클레이튼에 적용된 노드로, 정기적으로 다른 EN과 통신하며 후술할 합의 노드에서 새롭게 생성된 블록을 다운로드하고 블록체인의 사본을 저장하는 식으로 블록을 이중으로 확인하는 노드이다. 누구든지 엔드포인트 노드로 참여할 수 있다.



### Consensus Node

---

합의 노드는 트랜잭션을 새로운 블록에 배치하고 BFT 합의 알고리즘을 사용하여 블록들을 확인하는 작업을 담당하는 합의 네트워크를 형성하는 노드이다. 



### Super Node or Representative Node

---

슈퍼 노드 혹은 대표 노드는 블록체인 네트워크의 노드들을 대표해 블록을 생성하고 그에 대한 보상을 받는 노드로 DPoS 합의 알고리즘을 채택하고 있는 블록체인에서 존재한다.



### Baking Node

---

베이킹 노드는 테조스 블록체인에서 사용하는 용어로, 코인 소유자로부터 위임받은 코인으로 채굴과 같은 역할을 하는 노드이다.



### History Node

---

히스토리 노드란, 블록에 있는 데이터를 찾을 수 있는 노드이다. 이더리움 API 서비스 제공 업체인 인퓨라는 이 히스토리 노드의 데이터를 이용한 BM을 운영한다.





<div class="notice">
  <p>본 포스팅은 코드스테이츠 BEB 과정을 수강하며 작성한 글입니다.</p>
</div>
