---
title: "블록체인 레이어 2 솔루션 : 사이드체인, 중첩 블록체인(플라즈마)"
categories:
 - Blockchain
tags: [] 
toc: true
author_profile: true #profile sidebar 감추기
# sidebar:
#     nav: "docs" # 목차 사이드바
search: true #검색 피하기

---

# 블록체인 레이어 2 솔루션 :  사이드체인, 중첩 블록체인(플라즈마)

---



## 사이드 체인

사이드 체인은 메인 체인과 독립적으로 실행되지만 메인 체인과 연결된 체인으로, 메인 체인과 독립적이기 대문에 필요에 맞는 메인 체인과 다른 합의 알고리즘을 적용시킬 수 있으며, 문제 발생시 메인 체인에 영향을 주지 않는다. 하지만 확장성 개선에 맞춰 메인 체인과 다르게 어느 정도의 탈중앙화 또는 보안을 희생한다. 

이더리움에서는 스마트 컨트랙트를 통해 사이드 체인과 이더리움 체인의 연결을 진행하며, 이러한 점 때문에 사이드 체인에서 빠르고 비용이 적은 수수료로 많은 트랜잭션을 발생 후, 이더리움 메인 체인에 해당 거래 결과를 등록함으로써 확장성을 높일 수 있다.

그러나 사이드 체인에서 발생하는 트랜잭션은 확장성 개선에 맞춰 메인 체인과 다르게 어느 정도의 탈중앙화 및 보안을 희생하기 때문에 메인 체인에 비교적 덜 안전하다.



### 사이드체인 장단점

---



#### 장점

- 기술 정립, 설계 우수하다.
- 일반 계산을 지원하고 EVM 호환성을 제공한다.(스마트 컨트랙트 실행 가능)
- 거래를 효율적으로 처리하고 사용자의 거래 수수료를 낮출 수 있다.(합의 알고리즘 차이)



#### 단점

- 확장성을 위해 어느 정도의 탈중앙화와 보안성을 절충한다.
  - 이로 인한 보안 보장 문제가 발생할 수 있다.





## 중첩 블록체인(플라즈마)

플라즈마는 사이드체인과 비슷하지만, 다르다. 플라즈마 체인은 메인 체인과 독립되는 사이드 체인과 달리, 각 플라즈마 체인 블록의 "루트"는 메인 체인에 등록되기 때문에 플라즈마는 메인 체인에 종속적(부모 - 자식)이라 볼 수 있다. 따라서 사이드 체인보다는 안전한 트랜잭션 처리가 가능하다. 또한, 오프체인에서 속도와 비용의 최적화를 위해 단일 연산자를 사용하며, 거래 관련 엔티티로 메인넷에 비해 빠르게 처리 가능하다. 하지만 거래 관련이기 때문에 스마트 컨트랙트는 실행 불가하다.



### 플라즈마 장단점

---



#### 장점

- 높은 처리량과 낮은 트랜잭션당 비용을 제공한다.
- 임의의 사용자 간의 거래에 적합하다.(둘 모두 플라즈마 체인에 설정된 경우 사용자 오버헤드 없음)
- 플라즈마 체인은 메인 체인과 관련이 없는 특정 사용 사례에 적용 가능하다.(스마트 계약을 활용한 확장 가능한 인프라 : 연결 )
- 계산 및 스토리지를 오프체인으로 이동하여 이더리움 메인넷의 부하를 줄인다.



#### 단점

- 일반 계산을 지원하지 않는다.(스마트 컨트랙트 실행 불가, 기본 토큰 전송, 스왑 및 기타 몇 가지 트랜잭션 유형만 지원)
- 정기적으로 네트워크를 감시하거나 자금의 보안을 보장하기 위해 이 책임을 다른 사람에게 위임해야 한다.(오프체인)
- 하나 이상의 운영자에 의존하여 데이터를 저장하고 요청 시 제공한다.(오프체인)
- 너무 많은 사용자가 동시에 종료하려고 하면 이더리움 메인넷이 혼잡해진다.(플라즈마 체인 종료시에는 사기 방지를 위해 사기 증명을 하기 때문에)
- 출금 시 사기 증명 때문에 며칠 연기 된다.(대체 가능한 자산인 경우 유동성 공급자가 이를 완화할 수 있지만 자본 비용이 있다.)



<div class="notice">
  <h5>Reference</h5>
  <a>https://docs.plasma.group/en/latest/src/plasma/sidechains.html</a>
  <br>
  <a>https://ethereum.org/en/developers/docs/scaling/sidechains/</a>
  <br>
  <a>https://ethereum.org/ko/developers/docs/scaling/plasma/</a>
  <br>
</div>