---
title: "[데이터베이스] 관계형 데이터베이스 vs 비관계형 데이터베이스"
categories:
 - GroundX
tags: [Non Relational Database, Relational Database, SQL, NoSQL] 
toc: true
author_profile: true #profile sidebar 감추기
# sidebar:
#     nav: "docs" # 목차 사이드바
search: true #검색 피하기

---

# 관계형 데이터베이스 VS 비관계형 데이터베이스

-----------------------



## SQL(구조화 쿼리 언어) vs NoSQL(비구조화 쿼리 언어)



### 관계형 데이터베이스 - SQL

-----------------------

- 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 사전에 정의

- 테이블에 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입
  - 열 : 하나의 속성에 대한 정보
  - 행 : 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터 저장

- SQL을 활용하여 원하는 정보를 쿼리 가능
- Ex. MySQL, Oracle, SQLite, PostgressSQL, MariaDB ...



### 비관계형 데이터베이스 - NoSQL

-----------------------

- 주로 데이터가 고정되어 있지 않다.
- 스키마가 존재하지만 동적으로 스키마 형태 관리가 가능하다.
- Schema on read 방식으로 읽어올 때만 스키마가 사용된다.
- 그러나 데이터를 입력하는 방식에 따라 읽어올 때 영향을 미치므로 정해진 방식이 없다는 의미는 아니다.
- Ex. MongoDB, Casandra ...

  

## 관계형 vs 비관계형

- 데이터 저장
  - 비관계형은 key-value, document, wide-column, graph방식으로 데이터를 저장하지만,
  - 관계형은 SQL을 이용해서 미리 작성된 스키마를 기반으로 정해진 형식에 맞게 데이터를 저장한다.
- 스키마
  - 관계형의 경우, 고정된 형식의 스키마가 필요하고, 수정시 데이터베이스 전체를 수정하거나 오프라인으로 전환할 필요가 있지만,
  - 비관계형의 경우, 보다 동적으로 스키마의 형태를 관리할 수 있으며, 수정에 대해 비교적 자유롭다.
- 쿼리
  - 관계형의 경우,  테이블의 형식과 테이블 간의 관계에 맞춰 데이터를 요청해야 하지만,
  - 비관계형의 경우, 데이터 그룹 자체를 조회하는 것에 초점을 두기 때문에 구조화되지 않은 쿼리 언어로도 데이터 요청이 가능하다.
- 확장성
  - 관계형의 경우, 하드웨어 성능을 활용하여 수직적 확장을 하고, 여러 서버에 걸쳐서 데이터베이스의 관계를 정의하기 때문에 매우 복잡하고 시간이 많이 소모된다.
  - 비관계형의 경우, 비교적 값싸게 서버, 클라우드를 활용하여 수평적 확장을 하고, 구축에 따라 트래픽 처리나 호스팅이 저렴하게 가능하다.



## 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스 사용



### SQL 기반의 관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스

----------------------------

1. 데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는 경우
   - SQL을 사용하면 데이터베이스에 대한 제약, 규칙을 정확하게 규정할 수 있기 때문에, 트랜잭션에 대한 상태 변화, 안정성을 보장하는 ACID 성질을 준수할 수 있다.
   - Ex. 금융
2. 소프트웨어에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인 경우
   - 규모가 많은 서버를 필요로 하지 않고 일관적인 데이터를 사용하는 경우, 다양한 데이터 유형과 높은 트래픽을 지원하도록 설계된 NoSQL 데이터베이스를 사용해야만 하는 이유가 없기 때문에 사용한다.



### NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스를 사용하는 케이스

-----------------------

1. 데이터 구조가 거의 또는 전혀 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
   - 대부분의 NoSQL 데이터베이스는 저장할 수 있는 데이터의 유형에 제한이 없기 때문에 정형화되지 않은 많은 양의 데이터가 필요한 경우 사용한다.
2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
   - 클라우드 기반으로 데이터베이스 저장소를 구축하면 저렴한 비용의 솔루션을 제공받을 수 있고, 데이터베이스의 확장성이 중요하다면 사용한다.
3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트하는 경우
   - NoSQL 데이터베이스의 경우 스키마를 미리 설계할 필요가 없기 때문에 빠르게 개발하는 과정에서 매우 유리하다. 또한 데이터 구조를 자주 수정해야하는 프로토타입의 경우, 비관계형 데이터베이스는 온라인 상태에서 구조를 변경할 수 있기 때문에 사용한다.

<div class="notice">
  <p>본 포스팅은 코드스테이츠 BEB 과정을 수강하며 작성한 글입니다.</p>
</div>



