---
title: "Final Project : Ad4U, 유튜브 광고 중개 플랫폼"
categories:
 - BEB
tags: [Smart Contract, Multi-Sig Wallet, SBT] 
toc: true
author_profile: true #profile sidebar 감추기
# sidebar:
#     nav: "docs" # 목차 사이드바
search: true #검색 피하기



---



# Final Project : Ad4U, 유튜브 광고 중개 플랫폼

---

 [Github Repo](https://github.com/apfl99/BEB-06-Ad4U)

[Notion 소개 문서](https://pollen-rocket-850.notion.site/Advertisement-For-You-Ad4U-66aa4aec4aa64fddbff4a875512caa1b)



본 프로젝트는 유튜브 광고에서 크리에이터를 활용한 마케팅의 높은 중개수수료, 계약서 작성 및 광고비 정산, 단방향 선택 문제를 해결하기 위해 진행되었다. 

해당 문제를 해결하기 위해, Multi-Sig Wallet과 SBT 토큰을 활용하였으며, 자세한 설계는 Notion 소개 문서와 같이 진행하였다.



## 내가 맡은 역할



### Project Management

---

- 프로젝트 계약 WorkFlow 기획
- DB Table 설계



### Smart Contract

---

- Smart Contract : 다중 서명, SBT(계약 증명) 발행 코드 등 전체 코드 작성 및 배포



### Frontend

---

- Web3 API 작성
- Aws S3 구축 및 API 작성
- Infura IPFS API 작성
- 광고 업로드 기능 구현
- 계약서 작성 및 다운로드 기능 구현
  - 계약서 작성 : 계약서 다운로드(복사본), 암호화, IPFS 업로드 및 getTokenURI => Multi-Sig Wallet에 Tx 등록 및 SBT 발행
  - 계약서 다운로드 : SBT 컨트랙트 접근 및 해당 계약에 대한 getTokenURI => IPFS 접근 후 파일 복호화 및 다운로드
- 광고 상세페이지 보완



## 프로젝트를 진행하며 개선해야할 점 및 아쉬운 점



### 오라클 문제

---

가장 첫번째로 고려했던 문제는 오라클 문제이다. 오라클 문제란 블록체인 밖에 있는 데이터를 블록체인 안으로 가져오는 것에 데이터에 대한 신뢰성 문제이다. 

이는 이번 프로젝트에서 계약에 대한 법적 효력의 유효성에 대해 생각할 때, 계약을 진행하는 트랜잭션의 주체가 명확해야 법적효력이 있었다. 따라서 광고주와 크리에이터의 공개 주소가 진짜 각 사용자가 소유하고 발생시킨 주소가 맞는지 검증이 필요했다. 그러나 해당 정보를 검증하는 것은 블록체인 상에서 진행할 수 없었기에, 우선 이를 해결하기 위해 회원가입시, 크리에이터의 경우 Youtube API을 통해 검증하고, 광고주의 경우 사업자 등록 번호를 통해 검증 후, 메타마스크 계정 정보를 불러와서 진행하도록 하였다. 

그러나 우리는 완전한 P2P 계약을 목표로 진행했기 때문에 중간자인 우리가 해당 정보를 관리한다는 점에서 아쉬움이 남는다. 따라서 신원 증명을 위해 국가 차원의 DID를 도입하여 개선하면 어떨까.



### 악의적인 계약자 문제

---

사실 계약이 정상적으로 진행되는 로직은 간단하다. 이에 반해 끊임없이 생각했던 문제는 광고주나 크리에이터 중 한 명이 계약을 악용했을 경우이다. 

크리에이터가 계약을 악용했을 경우, 광고주는 자신이 계약을 파기한다면 예치한 금액을 회수할 수 있어, 크리에이터가 악의적이더라도 수수료(약 14만원)를 제외한 예치금 등은 모두 돌려받을 수 있고, 원한다면 크리에이터가 계약에 참여한 증거가 남기 때문에 고소도 가능하다. 

그러나 크리에이터가 계약을 악용했을 경우, 크리에이터가 작업을 완료했음에도 불구하고 광고주가 파기를 할 경우 유튜버는 작업물에 대한 보상을 받지 못하고 계약 증거만으로 고소를 해야한다. 물론 계약서에 대한 효력은 해당 플랫폼이 DB를 가지고 있는 이상, 충분하다고 보이나 당장 크리에이터로서는 손해가 있다. 따라서 이 점은 개선해야할 사항으로 보이며, 대책으로는 계약 진행 단계를 세분화하여 각 단계의 진행도에 따라 예치금이 송금되는 방식으로 고민중이다.










<div class="notice">
  <p>본 포스팅은 코드스테이츠 BEB 과정을 수강하며 작성한 글입니다.</p>
</div>






